outfit, pelo, cara, maquillaje, todo.
¿Cómo está?
Bienvenida.
Excelente. ¿Tú cómo estás? ¿Cómo te ha
recibido Perú?
Nunca había venido. Estoy bien
emocionada. [risas] Es la primera vez en
Perú.
Es mi primera vez en el Perú. Nunca ven.
¿Y cómo te sientes?
Pues de verdad que viéndolo todo por
primera vez, claramente quedé un poco
mala con esa con esa bahía eterna que
tienen ahí. La cosa la costa verde.
La costa verde.
Me encanta. Una ciudad preciosa.
¿Llegaste ayer por la noche?
Sí, sí, lo vi ahora de día como que pues
de noche otra cosa. Pero me encantó
también hay una hay como una cruz blanca
gigante como
[risas] el mar.
Que deo con esa cruz yo me est dando
como un tin fuerte. [risas]
Genial. Pero, ¿qué tal? ¿Las dormí? ¿Has
descansado bien? ¿Estás ready para hoy
día?
Dormí en el avión. Sí, dormí en el
avión. Dormí en el cuarto. Yo siempre
duermo bien.
¿Puedes dormir en el avión? Yo es
imposible que pueda dormir avión. O sea,
es como mi cuerpo sabe, mira, en verdad
vas a estar incómoda, mejor duérmete.
So, yo sí me siento y ya estoy.
¿Y tomas algo para dormirte o puedes
dormir con el movimiento del avión?
A veces no me hace falta tomar [risas]
algo para dormir, pero a veces me lo
tomo como una ayudita, una ayudita.
Pero te levantas como que bien. O sea,
yo, por ejemplo, cuando dormí en avión,
me levanto
así. A veces me si duermo bien profundo
me levanto bien, como que no siento que
que me pasa nada así que me pero me a
veces se me ha trancado la espalda. O
sea,
pero yo sé que tú eres de levantarte
demasiado temprano. Hoy día ha sido el
caso o hoy día como que has dicho, "Voy
a descansar un poco más."
Me levanté a las 5:45.
Porque tu horario, tu rutina normal
empieza a las 4.
Bueno, a veces, no siempre. Yo pienso
que eso cambia. A mí me gusta levantarme
temprano, me gusta estar en el gimnasio
tempranito, me gusta salir de eso,
empezar mi día en alta, pero no siempre
se puede, a veces hay que dormir hasta
las 3 de la tarde también,
¿no? Pero por favor, esa rutina de las
piernas yo la necesito. [risas]
Justo justo ayer estaba contando que yo
antes de cada evento, fiesta, lo que
sea, voy y bombeo, porque como no
durante la semana sí se me dificulta ir
a entrenar de verdad, intento, voy, le
pongo todo el peso que puedo y traca
traca para poder estar cachita. Pero tus
piernas están demasiado tonificadas.
Oiga, por si acaso estamos vamos a
sortear tres entradas dobles para el
concierto de villano, que es hoy día 10
de la noche en el CSB de Barranco.
En el Cranco, C Barranco. Así que a los
que están acá en el chat le vamos a
sortear. Ahí está el el Forms que ya lo
pusieron, ¿eh? Se pueden registrar ahí.
Tres entradas dobles para ver a Vian día
en la noche. Dios mío, qué emoción.
¿Tienes alguna sorpresa para tu público
peruano de hoy día? Yo pienso que el
luquetazo que vamos a dar esta vuelta, a
mí siempre me gusta como dar un look,
dar un buen look este y voy con, tú
sabes, mi corillo de mariconas que
siempre están conmigo, vamos bien allá.
Yo pienso que y también me gusta mucho
como que sentir la vibra de la gente y
eso también
eso también te lleva a otro lugar.
Y está, a mí me encanta porque sé que eh
antes eh que te presentes se va a
presentar Dacky, que es un artista trans
peruana también eh creo que lo está
conduciendo o animando Percy Please, que
también es una una persona de la
comunidad. Me encanta que dentro de tu
show también se se ve se vea la
visibilidad de los artistas de nuestro
país que también son de la comunidad. Me
encanta mucho.
Las locas estamos en todos lados
y tenemos que [risas] sí, tenemos que
tener visibilidad siempre. Entonces, me
encanta que que tengas esas personas en
muchas gracias.
Eso que has dicho ahorita de que tienes
que dar como que show, eh, vestimenta,
todo.
No sé si piensas, pero yo creo de que,
por ejemplo, en los hombres no tienen
que hacer nada. Y cuando es la [risas] y
cuando a las mujeres sí se le exige como
que más
claro, una tiene que dar pelo, una tiene
que dar maquillaje, una tiene que dar
bailarinas, una tiene que bailar, una
tiene que sonreír, una tiene que rapear
y los tipos se trepan con una camisa, se
agarran el
agan y tan, tan, tan y ya.
Yo creo que hay demasiadas artistas
criticadas por, no sé, de repente pueden
tener la increíble voz, pero si no la
están dando con el baile ya es como, ay,
ya no, menospreciadas. ¿Sabes que? Por
eso somos las mejores artistas
realmente, porque tenemos que literal
360, tenemos que estar ahí saber hacer
de todo. Entonces,
realmente sí. G.
Vi, ¿quiénes son tus tus cómo se dice?
Inspiraciones. ¿De quién te inspiras
para hacer tu show, su música?
Yo pienso que de mis amigas y de las y
de las transexuales que yo conozco y he
conocido toda mi vida. Nadie más me
puede inspirar más que mis amigas que,
qué sé yo, que se levantan y tienen que
ir a trabajar en una oficina. ¿Me
entiendes? que es otro torque. Es otro
torque porque una una aquí pues tiene
que brar con otras cosas en la
industria, pero también imagínate una
así trabajando en una oficina médica.
[risas]
Así que a todas las mías, a todas las
mías como yo que trabajan y están por
ahí, baby, pero también a todas las
tuyas han sido, bueno, son parte de tu
equipo.
No, tengo entendido que todo tu todo tu
equipo de trabajo son, ya sea creo que
tu DJ era tu mejor amigo, ¿no?
Sí, mi mejor amiga, mi mejor amiga de
siempre. Este es mi DJ. Muchas de mis
amigas trabajan conmigo porque pues como
ustedes sabrán a nosotras no se nos da
trabajo a menos que sean haciendo cosas
ilegales.
Sí. Eccom y pues yo estoy en esa vuelta
de como que realmente esta es mi
familia, ¿sabes? Y me siento muy
bendecida de poder gestar oportunidades
para todas y que estemos viajando el
mundo haciendo otras cosas.
Qué lindo. Actualmente, ¿cuántas
conforman el equipo? ¿Cuántas son? Somos
como cinco
cinco
con siempre viajan las 5 o es que a
veces viajan
de ellas son las que estaban en tu tiny
desk.
Eh, sí, o sea, habamos de todas. Es que
en el tiny des pues fueron músicos
puertorriqueños, fueron un montón de
personas como que un poquito más
extensos. Ese no es el corillo que
siempre viaja con nosotras, pero estaban
ahí ellas.
Sí, porque habían dos en el coro. Habían
dos de mis coristas.
Pero me daban me daban todo el show. Ah,
completo.
Es que siempre no importa, no importa.
Se la roban.
[risas]
Genial.
Yo tengo una pregunta de que, o sea,
[música] yo es que no quiero decir esto
porque
no sí lo quiero decir. Yo yo soy fan. Yo
soy fan. Ya, mira, es que estaba
revisando mi rap, esta cosa de que te
salen las canciones más escuchadas por
años y en el 2022 que fue creo que salió
la sesión con Visa, me sale tu canción y
ahí yo te descubro. Yo te juro con con
visa y desde ese desde ese año 2023,
2024, 2025, todos los años me sale una
canción que a mí se, o sea, pegó
demasiado conmigo, que es Vendeta, que
es con John Mico y curiosamente estaba
viendo y en todos los años sale como mi
más escuchada, [risas]
pero así todos los años, o sea, desde el
2022 tengo a la villana ahí en todos mis
en todos mis enfer y por eso te digo que
como que más o menos e yo he estado
viendo muchas cosas de ti
y Algo que nunca te han preguntado,
porque varias veces lo has mencionado,
es, no sé si utilizas el anime como algo
popular o de verdad te gusta, porque he
visto que has hablado de Line y dije,
"¿Cómo va a hablar de Line?" Dije, "No
puedes hablar de Line."
Am, amor, a quien le guste Lane y haya
visto Serial Experiments Lane, tú tienes
que ser una friky de verdad.
Tienes que estar mal.
Dije, ¿qué? O sea, y de ahí hablaste de
Evangelion, de Ghost in the Shell y
dije, "No, ah, no, no me está hablando
de Dragon Ball, no me está hablando de
de caballero, está ella sí le sabe.
Es real, es real.
Sí, mucho, mucho, muchísimo.
Hay mucha influencia en tu arte, en
todo, en
pienso que bueno, sí, pienso que también
las tramas como de del anime tienden a
ser super profundas y super
psicoanalíticas. [música] Te pones, a
ver, siempre como que hay algo, vamos,
Lane, está el garo como que y tienes que
estar un poquito mal, tienes que estar,
yo pienso que tienes que estar un
poquito enfermita,
pero Clayore, Berserk, estas son así las
últimas.
Mico y Hatching es de mi favorita. Mico
hatching es mi favorita. No, sí le sabe
mucho. Ver es demasiado. Dios mío.
[risas]
¿Y qué canción? Perdóname, Bali. ¿Qué
canción sientes que fue la que tú
dijiste esto es un antes y un después de
Villana?
Em, wow. Pues en verdad yo pienso que
esa ese mismo tema del que estabas
hablando, vendeta, para m fue en un
momento dado y lo que significó en
Puerto Rico en ese momento también donde
yo estaba en mi en mi historia de vida,
en mi caminar, etcétera, y conocer a
Mico y como que todo lo que hicimos.
Recuerdo tener una conversación de
sentir como este algo como de un
péndulo, ¿sabes? Como que algo que ya no
iba a ser igual nunca más y realmente
nunca fue igual. como que la historia de
nuestro país pues ha cambiado
drásticamente eh para nosotras y para la
historia del reggaetón y el movimiento.
Yo tengo otra pregunta. Yo he escuchado
muchas veces de que tú siempre escribes,
bueno, que tus mejores letras son cuando
estás con la ira, cuando estás molesta.
Total. Entonces quiero saber ahora si
alguna vez has escrito una canción
molesta, pero de amor, una que donde no
sé, ahorita que se acerca, ¿no? Ya
estamos en el mes del amor por ahí,
[risas]
que le hayas escrito una canción
demasiado especial a alguien que de
repente por ahí no se lo merecía, pero
que logró sacar ese lado
muy particular tuyo.
Sí, sí, sí, sí. Ha sucedido y sucedió en
este mi último mi próximo álbum que está
on release, pero viene por ahí con mucho
poder y terminó siendo como un funk. La
canción es como un funk brasilero bien
bien fuerte. Obviamente tiene un montón
de otras influencias, pero sí, aunque es
bien enérgica, se nota que estoy un
poquito adolorida, pero no te preocupes,
no te preocupes que el karma te va a
cumplir. [risas]
Todo se supera. Todo se supera y es más,
o sea, ponte, no, a veces por ahí
quedamos una oportunidad de más
o tres o cuatro o [risas] 50
porque pasa, pues, ¿no? Cuando uno está
enamorada lo da todo hasta el final
porque dice, "Yo lo puedo cambiar. Yo
puedo hacer que de verdad sí se logre
enamorar completamente.
No puedes cambiarlo. No, no puedes, no
puedes. No lo hagas. No cambias.
Pero dentro, dentro de tu ilusión tú
dices, "Puedo, puedo, yo sí puedo." O
sea, ellos no pudieron. Yo
pensaba que yo podía, pero sabes una
cosa, es que no era mi trabajo, no era
mi lugar y toda esa energía que una
invierte realmente como que, okay, pues,
¿y qué pasa si yo invierto esta energía
en mí? En vez de
Claro, en [música] vez de del otro.
¿Qué?
En vez del otro. Ah, en vez de alguien
que en verdad pues como que te podrá
amar, pero realmente pues no te puede no
puede llegarle a donde tú estás,
etcétera. Y no sé, es un tema como muy
fuerte para mí en estos momentos de mi
vida, ¿no?
Ah, [risas] claro.
Sí, sí está empezando por ahí en el
corazón.
Hay cosas pasando. Pero yo estoy
tranquila. Yo estoy tranquila, yo soy
perra. [risas]
Mira, justo hoy día iniciábamos, lo que
pasa es que estábamos por ahí. No es de
mentira. Esto lo vas a cortar. Es un
paréntesis. Okay.
Eh, Kiwi inicia diciéndome, "Vali, se te
nota nervioso." Y luego, "No, mentira,
no pasa nada porque no sé si has visto
una entrevista de Rihanna que le dicen,
no, como, oye, ¿estás bien?" Le dice,
"No, pero se finge." Entonces [risas] es
eso no se cono la de Rihanna, pero he
visto una de Serati que le preguntan,
"¿Y cómo estás?" Y le hice bastante mal,
pero tratando de llevarla.
Claro, [risas]
es que sí, en la mañana estabamos muy
nerviosos porque estábamos ansiosos de
que vengas, estabas muy nerviosos por
chulada,
¿no? Sí. [risas]
Amén. Yo lo sé, yo lo sé, pero estamos
muy muy nerviosos. Yo estoy, la verdad
muy nervioso. Eh, yo también, bueno, yo
soy parte de la comunidad también. Soy
un chico gay y me gusta mucho el
activismo que tú haces en en todas tus
entrevistas, en la música que escribes.
Eh, siento que hay mucha visibilidad,
mucha representación y eso es muy
importante. Y este yo quería tocar un
temita, no sé si cortar ahorita el el
momento, pero eh justo la semana tú has
llegado en un momento preciso. Es este
es un momento y siempre llego el momento
preciso. [risas]
Sí, porque justo la semana pasada
ciertas personas eh han eh tratado de
invisibilizar a la comunidad trans, han
hecho comentarios que normalmente
siempre se escuchan. aquí en el Perú,
eh, aquí en Perú y justo ha sido una
persona que ya ha ha yo incluso he
trabajado, bueno, no he colaborado en un
video con esta persona, es una persona
del medio que ha trabajado y ha
colaborado con mucha gente de la
comunidad en momentos donde yo creo que
ella tenía esas necesidad de llegar a
vender eh entradas para sus obras, para
eh eventos que ella tenía y eh sí,
siento que a muchas personas de la
comunidad, bueno, en general nos dolió
que ella e invisibilice o niegue la
existencia de las personas transm
en general. Ella dijo, "Para mí
solamente existe hombre y mujer." Y nada
más. Y y siento que tú presentándote hoy
día aquí en Perú es como un statement
muy poderoso y muy fuerte porque sé que
tus letras hablan mucho del
empoderamiento, eh, representación trans
y creo que es un gran momento en el que
estás llegando y te agradezco un montón,
la verdad, por por todo lo que haces,
por la comunidad. Yo pienso que es
importante como constatar que eso no
sale de un espacio de que yo digo, ay,
yo voy a hacer esto por esto.
Simplemente yo estoy existiendo. Y como
que es bien loco negar la existencia de
algo que está ahí y físicamente [risas]
porque existimos. Existimos.
Pero yo no me voy en ese en esa
tangente. Yo eso lo solté hace mucho
tiempo porque como que no me servía en
lo absoluto para mi vida y como que no
edifica, no hace nada como que y esa
gente usualmente está como patinando
como que si para ti solamente existe
eso, okay, espectacular. Yo no soy quién
para mí también. Yo soy una mujer y tú
también. Pues okay, whatever.
Okay,
seguimos, ¿me entiendes? Como que no
tengo ni que [__] lucha. Pienso que es
una pérdida de tiempo, obviamente
siempre y cuando pues no sea algo, tú
sabes, violento, porque si yo me pongo
violenta también, yo zumbo, yo zumbo,
pero como que [risas]
si no si no es de eso y a mí las
palabras no me tocan, bibi, como que tú
puedes decir lo que tú quieras, yo voy a
llegar a mi casa bella, rica, o sea, el
amor me sobra, me voy a acostar a
dormir, no me falta nada, soy sxitosa,
entonces pues no sé, realmente me voy a
importar la opinión de una pendeja de
por ahí.
Exacto. [risas]
Exacto. Pendeja de por ahí. No, claro,
la gente tiene que entender de que, o
sea, vivan su vida. Viva su vida. Usted
es el personaje principal de su juego,
de su historia. Métale mano, metale caña
a su vida y métase la lengua para
dentro.
Eso y lo otro de que, o sea, porque
alguien tenga derechos no te los va a
quitar a ti. O sea,
Exacto. Los derechos no son pizas, no se
acaban, mi amor.
Claro, no son cupos, no son preocupes.
No, no, no te van a quitar a ti nada,
nada, ¿entiendes?
Ay, muchas gracias, Viana. Qué linda.
Claro,
preguntitas. ¿Qué? Yo creo que igual eh,
por ejemplo, ¿no? Tú que tienes una
comunidad que está respaldándose de ti,
de tu música, de tu arte y todo, ¿crees
que en algún punto por ahí sí te ha
llegado a afectar? ¿Dónde has encontrado
el apoyo emocional o el no el no
derrumbarte también? Porque igual yo, o
sea, me imagino que tú debes de ser como
yo tengo que mantenerme firme y fuerte
ante todo, pues, ¿no? Que al finales,
por ejemplo, no siendo un artista en
donde te presentes, siempre tienes que
mantener ahí la postura, pero imagino
que ya al estar en un espacio un poco
más en confianza, ¿cómo es ese momento?
¿Cómo lo has intentado sobrellevar?
¿Cómo lo has pasado? Mira, a mí me da
mucha fortaleza e las personas que
conozco cuando viajo, cuando tureo,
cuando voy a países donde nunca he ido y
me vienen a ver personas que no
solamente quieren abrazarme x, quieren
darme las gracias y contarme x
testimonio de x cosas que le ha pasado
en su vida. Y no sé, cuando yo empecé a
salir allí afuera y a darme cuenta que
estas chamaquitas que estaban en la fila
no quieren abrazarme y llorar porque me
vieron en un billboard o porque yo soy,
tú sabes, algo comercial que ellas
consumen, es porque pues ven algo en mí
que ven en ellas y se sienten
representadas y hay algo más ahí y ese
soyo. una lo siente,
pues una como que porque al principio
una una piensa a veces yo veo gente que
llora cuando conocen artistas y yo
así pues de primera entrada no pienso
que lloraría, pero cuando empecé a ver
todas estas cosas y empecé a entender
que como que salía de otro espacio, pues
me paré un poco como que a pensar y he
tenido momentos en mi vida donde algo
que me pasa mucho es que los fans llegan
con regalos, como que me traen cosas y
tú sabes cómo somos las locas, que las
locas como que [risas]
las locas las locas somos locas pero con
unos corazones gigantes me traen me han
traído pulseras, me Me han traído
amuletos, me han traído péndulos, me han
traído cosas cargadas de energía porque
somos brujitas, así que nos queremos.
[risas]
me han me han traído libros porque me
gusta mucho leer y una vez me regalaron
un libro y estaba pasando por un momento
bien oscuro [música] en mi vida y unas
cosas bien feas y este libro estaba
dedicado y yo no lo abrí en ese momento
y luego entonces cuando estoy en mi casa
y como que estoy teniendo un día
horrible, estoy mal llorando, agarro
este libro y cuando leo la la
dedicatoria que lo abro y veo que estaba
dedicado porque no sabía que la persona
me lo había dedicado, lo que yo leía ahí
era exactamente lo que yo necesitaba
leer en ese momento
y cosas así que me pasan a cada rato que
tú que te quedas como que, pero y esto,
[música] qué grande que no sé, yo siento
que nosotras nos movemos en una magia
bien particular y ese amor e hace muchas
cosas por nosotras. Entonces, en esos
momentos donde a veces me flaqueo,
porque las fuerzas me flaquean, claro,
soy fuertísima, pero una persona [risas]
Claro, claro, claro. Pero tengo un tengo
un grupo de soporte, tengo una tribu,
una familia que no me no me suelta ni en
las cuestas y ese amor incondicional que
nosotras tenemos y nos damos como que es
más que suficiente para
eso es muy importante el equipo que te
que te
Claro, digo, hay unas personas así, tú
sabes, como que [risas]
romántica, pero es que es la verdad, es
la verdad,
¿no? Y hablando del contacto con la
gente, también por ahí escuché una
historia en particular que te llamaron
de un seguro y era,
wow. Sí. [risas]
Y era la era la mamá también de un
de un chico trans. Sí, sí, sí. Eso fue
un momento muy bonito y ella me acuerdo
y pero es en Puerto Rico, ¿sabes? Esto
fue hace muchos años como que yo estaba
empezando y
ella cuando le dije mi nombre y todo
eso, ella, pero tal persona y después me
llamó como de su número privado y me
claro, me preguntó porque está
trabajando si podía. Yo le dije que sí y
nunca supe más de de ella ni de su hijo,
pero espero que estén bien los dos. Le
mando un beso gigantesco. He vuelto a
pasar una historia similar,
pues mira, yo
con algún al alguno de los padres. Eh,
yo pienso que realmente así de de esa
magnitud que fuera como que mira, me
siento perdida, no sé qué hacer, no.
Pero me pasa también me pasa que a veces
hay papás que traen a sus hijos y yo me
quedo un poco horrorizada y yo, [risas]
amor, este niño tiene 7 años, esta niña
tiene 7 años que que posiblemente puede
escuchar en mi música. Pero esos son
otros [risas] 20 pesos. Esos son 20
pesos y las artistas y los artistas y
las artistas no no tenemos ese control.
Pero sí me pasa, me pasa mucho. También
he conocido muchos padres de infancias
trans, por ejemplo, que vienen y me
hablan y me dan las gracias y como que
me dicen, "Mira, en verdad como que esto
me ha dado a mí unas esperanzas que ni
te imaginas." Y uno está viviendo su
vida, ¿sabes? Yo estoy haciendo lo que,
o sea, yo no estoy haciendo esto por
darle esperanzas a nadie, yo estoy
haciendo esto porque es mi vida, claro.
Y es como que lo que lo que tenía que
pasar, pero todas estas cosas son
bendiciones que una agarra y y para mí
ese es el éxito, ¿sabes? Como que para
mí realmente tocar todas estas vidas y
sentirme abrazada de esta manera es el
éxito. Me encanta. Ahora que te he
escuchado hablar de libros, ¿qué hace
Villana en sus tiempos libres?
Pues mira, em a veces me descontrolo,
soy muy caótica. [risas]
Soy muy caótica. Soy un artista a tiempo
completo 247 y eso me lleva a vivir por
encima del abismo todo el tiempo. Así
que cuando no estoy perdiéndola y estoy
en un after que llevo tres días, [risas]
no no no. Yo he madurado también y he
crecido mucho y también como que es un
problema que yo siento que tenemos en la
comunidad también como que esa sinivión
con todo de como que pues sanar estas
cosas a veces y una lo hace pero no. Me
encanta leer tengo una biblioteca en mi
casa, tengo como este este es como mi de
adulta como que este es mi [música]
lo que lo que me da placer el tener como
una librería en mi casa, mis libros,
tener mis volúmenes xd. E soy muy señora
también, o sea, full me puedes encontrar
un viernes en la noche con mis cremas,
tomándome un tececito, estirá,
tranquila. [música] Em,
lo más normal del mundo.
Claro.
Ah, pero ¿por qué no? [risas]
No sé. Cuando vemos ahí a una estrella
dices, "Wow, qué hará."
Debe estar de
aburridísimas. Probablemente que son que
están en su casa en chochar.
Claro que sí. [risas]
No, pero sí es igual que también te
levantas a las 4 también. Ya no. Estos
tonos deben de ser como las fiestas
deben de ser una vez al mes, ¿no? Como
para tener las anécdotas
correspondientes. Es
es muy importante ese balance. Muy
importante también me da que una avanza
porque obviamente cuando tienes 21 años
cómete el mundo. Mami, yo me lo comí
también pero una a medida que una avanza
los intereses cambian y también no te
sientes igual al otro día te pesa mucho
más y ya no son 21.
Recién lo estoy sintiendo.
Ya no son 21, bebé. Entonces una tiene
que cuidarse más. Una aprende. Ah, okay,
yo esto me gusta, lo voy a seguir
haciendo, pero ya no lo puedo hacer
todos los como lo hacía antes. Ahora
tengo que hacerlo una vez al mes, una
vez cada dos meses, pero esa vez
me voy.
La doy toda.
Claro que sí. Me baste. [risas]
Claro, si ya estoy ahí con el laf
maquillada, pero taconada, tengo que
darlo todo. También a veces no
necesariamente tienes que estasarte. Yo
he salido, yo he sabido levantarme,
maquillarme y caerle al afterel y todas
están acabadas y yo estoy nueva. Yo
estoy nueva. Acaba de bañar bacién
llegada. [risas]
Bueno, eso eso acá está pasando mucho en
el verano acá en el Perú. Ah, en las
fiestas del sur. La gente ya no tonea a
las 12, a las 11, 12, no, a las 3, 4 de
la mañana se levantan, se maquillan y se
van a gusta. No vamos a perder el día.
Pero, ¿por qué dices se maquillan? Nos
maquillamos. Inclúyete porque tú eres de
ella.
Es que yo soy así natural.
Ella ella no está maquillada. Ella no
está maquillada. Yo la estoy viendo.
[risas] Ella no está maquillada.
Villan, ¿cómo llega la música a tu vida?
¿Siempre has tenido eh eh influencias de
este de estos ritmos que que usualmente
cantas o es que? Pues mira, yo crecí en
la época dorada del reguetón en Puerto
Rico, tengo que decirlo, y eso ha sido
para mí eh algo que [música] me me
forjó, pero también crecí en el Caribe y
crecí en un Caribe muy musical. En mi
casa había música para todo, para
limpiar, para cocinar, para comer.
Siempre una está escuchando un ruido, un
sonzonete y si no es eso, es hasta la
naturaleza porque los coquilles no se
callan.
Entonces es algo que y cuando me he
mudado y me he ido y he estado en otros
sitios, a veces ese
ruido constante lo me hace falta. como
que el silencio a veces como que ahora
me estoy aprendiendo acostumbrada como
que pero yo vengo de un caos bien fuerte
y muy musical, así que siempre he estado
presente, siempre he tenido como ese
eso bien presente en mi vida. No aprendí
creo que música porque pues era un
momento muy particular también cuando yo
venía subiendo y eso se asociaba a
ciertas cosas que no se quería que yo,
tú sabes, como que no por lo porle hacer
otra cosa,
no [risas] tocar guitarra, no xd. Eran
como cosas muy femeninas, pero pues al
final no y de todo porque a ver, ahorita
hablaste de serati, he escuchado hablar
de espineta también mucho. Ay, como me
ha calgado el flaco a mí.
Sí, sí, sí. En momentos muy difíciles la
música es así, ¿sabes? Uno nunca sabe
como que a dónde va a llegar la música
que una hace y a quién va a abrazar y en
qué momento. Y sí, sí, a mí el rock en
español me ha salvado muchas veces. El
rock en general.
En general.
¿Y crees que ha sido más difícil
encontrar un tu sonido o más como un
espacio en la industria?
Ah, un espacio totalmente. Sí. Sí. No,
bueno, y mi sonido ha sido, se ha
desarrollado y lo he podido ir como,
[música] yo pienso que perfeccionando y
y yo madurando como artista, eh, como
productora, como todo ahí muy metida a
medida que he podido acceder a estos
espacios y a medida que ahora eres tal
persona, pues ahora xy está a tu
disposición
y entonces una sigue avanzando, pero
antes mi amor,
te costó
vos bendit,
me imagino. Sí,
pero [risas] tú recuerdas cuándo fue la
primera vez que lanzaste por ahí tus
primeras barritas.
Claro, sí. Sí. No, mi historia la tengo
como que super en mi cabeza, ¿sabes? Yo
sé quién estuvo ahí desde el primer
momento. A mí quien quien realmente me
vio por primera vez, eh, es una persona
que se llama Mitel de un colectivo que
se llama La maldad en Puerto Rico y fue
la primera persona, un hombre negro
puertorriqueño que vino y me dijo,
"Mira, ¿sabes qué? Mi estudio está a tu
disposición sin cobrarte, sin nada, como
que pienso que tienes un talento brutal
y pues desarróllalo aquí, o sea, sin
compromiso.
¿Exo fue con Páara
o antes de?
Pues más o menos para ese antes de pero
más o menos para ese para ese momento.
So, si todo lo que yo hice hasta ese
momento fue gracias a que me pude pulir
y empecé a ir a un estudio y empecé hubo
esta persona que me abrió este espacio
también que usualmente es un espacio
super negativamente super masculino como
que y después yo empecé a ir a estas
sesiones y habían todos estos malandros
ahí, yo explotaba y el silencio [risas]
y nadie decía nada.
Pero poco a poco, ¿sabes? Y pienso que
también incluso habitar esos espacios y
como que la [música] que se humanice una
y la gente vea como que ah, [__] pero
esta tipa fuego. Como que no es lo que
yo pensaba que es una persona trans en
mi cabeza, una mujer trans xd.
Y no sé, como que siento que a medida
que nos humanizamos y nos vemos y
entendemos que todos somos seres humanos
y somos personas chilen a fuego, algunos
no, algunos están como mal.
Claro, pero todo esto sucede fuera ya de
tu casa. Pero, pero, por ejemplo, en tu
casa con tus hermanas, tus padres,
alguna vez por ahí te no sé, te
encontraron cantando, alguna rimando,
algo que te dijeron, "Oye, deberías de
No, fíjate, yo leía mucho y escribía
mucho y luego entonces eso pues como
pasó, pero es que igual yo hace mucho
tiempo sola también como que en mi
adolescencia como puliéndome y haciendo
cosas yo en mi computadora no era muy
vocal así de que me fueran a escuchar."
Ah, escribías. Sí, escribíamos,
¿verdad? Y a hora, o sea, obviamente e
las rimas se te pueden venir en
cualquier momento. A veces a veces yo
hablo y rimo y me molesta. [risas]
Molesta ser tanistas tres palabras y
parecía una canción
y me molesta porque no lo hago adrede y
la gente piensa que lo estoy haciendo
adrede.
¿Y escribes a la vieja usanza papel y
lápiz o ya estás en, no sé, notas en el
celular?
Ah, notas en el celular hace rato. Sí.
No, la muñeca muñeca deben estar
explotando.
Sí, un poco. Pero en verdad también como
que ya he aprendido a a como bregar con
la musa. Yo la dejo que ella se vaya y
yo sé que ella va a volver cuando ella
necesite. Yo la dejo que se vaya, ella
vuelve y yo pero estoy muy donde yo como
que escucho una pista y ya como que
déjamela corriendo que yo le tiro. Pero
no sé, es un proceso, no todo el mundo
le funciona.
Primero la pista. Sí, a [música] mí las
pistas me hablan full, ¿no? [risas]
O sea, tu proceso creativo es como
escucho la pista y me fluye en el
momento. O también te puedes sentar y
decir, "Voy a escribir." Y luego
sí, lo puedo hacer de ambas maneras,
pero ahora mismo como es, por ejemplo,
este último álbum que que cerré,
realmente me banqué un poco más en las
pistas como tal. [música] quería como
que tener este sonido particular y como
que construir eso primero y luego
entonces lo demás vino.
Y ese nuevo álbum que ya acabas de decir
que ya lo cerraste, se ya está listo.
Saldrá este año. Saldrá este año. Saldrá
pronto. Antes de mitad de año.
Sale este año. Sale este año.
Antes de mitad de año,
¿eh?
O no lo sabes según. No lo sé.
Sí lo sabe. Lo sabe.
Quiere decir. [risas]
Mira, lo que pasa es que la industria
está en la industria y la gente al final
del día pues una no tiene la última
palabra, así que yo no les quiero dar
una fecha que luego entonces no sea para
después yo estar.
¿Cuántos temas vienen en este nuevo
álbum?
12.
12. ¿Y hay alguna colaboración por ahí?
Sorpresa.
No puedo. [risas]
Solo hay demasiadas.
No puedo decir.
Ya es sorpresa. Mira, tú sabes que yo
escuché. Mira, tantas cosas que he
escuchado de ti. [risas] He escuchado
algo muy curioso. Que quisiste ser
astronauta. Tengo miedo. Que quise ser
astronauta. Bueno, en verdad realmente
sí. El espacio me gusta mucho. La física
cuántica me gusta mucho también. Sí,
[risas]
física cuántica.
Amor, hay que aprender, hay que aprender
de todo. Estudia, ¿verdad?
Hay que ir a la escuela, hay que
aprender, hay que hay que educarse. Sí,
me gusta mucho. Siento que vamos, ahora
mismo como que te digo como están las
cosas y lo estamos en una etapa donde
qué sé yo como que viajar al espacio no
es todavía una realidad. [risas]
Yo pienso que no lo va a llegar a hacer,
pero que lo que yo estoy viendo del
mundo, yo creo que nos acabamos primero
antes de llegar al espacio, [risas]
pero nos explotamos todas. Pero si en un
panorama ficticio utópico donde eh qué s
los viajes interestelares estuvieran y
tú pudieras hacerlo, yo no me monto pero
full. Yo no lo Ay.
Como Kitty Perry dices que se fue al
espacio.
No, como ella no. [risas]
No, como ella no.
Como ella no
que se fue 2 minutos
como
acá.
Como yo. Como yo.
Me iría más lejos. Me iría más lejos.
Como que no me bastaría hacer una órbita
alrededor de la tierra. Me salir.
Ay, no. Yo me quiero ir lejos. Lo malo
[risas] posible y ya no volver ya.
Pero alguna vez has hecho eh, ya que no
sé, te gusta mucho sobre la
espiritualidad, has hecho
[risas]
algún algún ritual con hongo
bien tranquila. Has hecho [risas]
lo más normal del mundo.
Mira, eh no he hecho porque e no ha sido
mi momento. Me han dicho mucho que la
madre [música] elige cuando es el
momento, ya te llama,
¿eh? Y también, ¿sabes por qué no?
Porque he hecho muchísimo hongo,
demasiado en mi vida. Muchos, muchos
alucinógenos, mucho,
¿cómo? ¿Cómo es que se le dicen este?
[música]
el SD
esta vuelta psicotrópicos
e [risas]
y he aprendido muchísimo, pero luego
entonces todas esas cosas que uno
aprende que para mí es fenomenal, yo se
lo recomiendo a todo el mundo, pienso
que es una experiencia bien eh
espiritual, como tú dices, que te
conecta con un montón de cosas, pero
luego entonces aprendes todas estas
cosas y vuelves y te das cuenta que el
resto de las personas no están en esa
sintonía y tú con todo este
conocimiento, con todo este amor, con
toda esta luz y lo que hay alrededor
tuyo es el inframundo,
¿no? Y ahora te cuidas mucho más.
Sí, mucho. E pero entonces, pues me he
detenido porque digo, [__] que voy a
descubrir con la yahuasca y como me voy
a como me voy a entonces a venir a esta
realidad y como que la gente no me la c
ya. Pero por ejemplo si yo soy no
[risas]
eres chamán.
Tira, tira, tira, tira.
Es que yo también escuchaba eso de que
la yuasca te busca a ti, no tú la
buscas. Pero yo que te lo acaba de
mencionar por ahí, tú dices, ¿será que
ya mi llamado? Tú me estás llamando acá.
[risas]
Pues mira, lo voy a pensar en esta etapa
de mi vida en la que estoy. Quizás eso
es lo que yo necesito.
Claro, porque en Sima estamos aquí en
Perú. Pero igual tiene que ser con de
verdad con un con un guía.
No, yo estoy clara. Yo estoy clara que
eso no es para hacerlo en en un hangueo.
Claro. ¿Tienes alguna alguna experiencia
muy buena y muy mala junto con los
hongos?
Sí, sí, sí, sí. Porque me [risas]
imagino, me imagino, me imagino que
obviamente no todos los viajes son
iguales, pues no hay algunos en los que
te llevas y estás, pero ahí en la luz
feliz, llena de amor y hay otros en las
que solamente te tumba y te saca lo
peor, pues, ¿no?
Claro. Sí. Y yo creo que lo lindo es que
ya yo he aprendido cuando tengo cosas
que realmente me tengo que sacar de
adentro, duelos, eh cosas que he
perdido, seres, queridos, muertes,
etcétera, y cosas que una tiene que
procesar que realmente sabe que me falta
llorar, ¿sabes? y no puedo como que y me
guardo y esas cosas sí las he hecho en
mi casa porque sé que lo que viene es
que voy a abrir las compuertas y voy a
llorar y a llorar y a llorar y a llorar.
Una vez estaba en una playa
con un exmacho [risas]
y hice hongo y yo lo que hice fue llorar
y llorar y llorar y llorar, pero fue
porque en la misma nota me di cuenta que
yo ya no quería estar con él
y como que me fui un poco en la mala. F
como que [__] se lo voy a tener que
decir no de otra. Como que
los dos estaban en hongos.
Sí.
Ah, le maloraste el viaje. [risas]
Después, después
no. Yo soy buena. Yo no le voy a
bendito. Y el mal, el mal. [risas] No,
no, no. Más luego después. Pero en ese
momento lo que podía hacer era llorar y
me acuerdo que habían como unos veleros
en el, estábamos en una playa preciosa
en Puerto Rico, en Vique, habían unos
veleros y yo veía como dragones, como
los veleros eran dragones y fue la yo no
soy muy de visuales, a mí los visuales
no me pasan mucho, pero esa vez [música]
dragones.
Y era que lo quería dejar.
Okay. Ya. ¿Y cómo se lo dijiste después?
Entonces yo quiero si me vas a contar el
chisme ya dimelo. [risas]
¿Cómo le terminaste?
La cosa se disolvió sola. Realmente
pienso que nos dimos cuenta que
estábamos como
Ah, no fue en ese mismo momento.
No, no fue en ese mismo momento.
Claro. Dijo después. Pero después cuánto
luego
[risas]
porque ahí ya te habías dado cuenta que
ya no quería.
No, no, no, [risas]
no, no. años después, no fue como ya
como unos meses después se se disolvió
todo. Bueno, pero también no era que yo
iba, o sea, eso yo lo supe en la nota,
pero bueno, me tomó un tiempo
interiorizarlo porque era era realmente
era un hombre excepcional y lo quería
muchísimo, pero pues como que estaba en
un momento también bien difícil. La
carrera de una es difícil, una [música]
viaja, se mueve, no es que una pueda
tener una vida convencional tampoco
cuando es así.
¿Y a la qué se dedicaba?
No quiero decir. [risas]
¿Y cómo se llamaba?
la data, ¿no? Y su fecha de nacimiento y
[risas] también pasaporte, todo.
Mira, solamente te puedo decir, no,
porque vas a saber quién es. Y [risas]
Okay, okay, okay. Pero, ¿alguna vez has
estado con alguien del medio también? Se
un artista por ahí.
Yo soy muy buena, eh, a mí no me gusta
ventilar. [música]
Sí, yo soy muy privada y también, ¿sabes
qué es lo que pasa? que cuando una es
así y una pues camina el mundo de cierta
manera, como que yo respeto mucho como
[música]
a quien quiera estar encasquetado en el
closet y a quien quiera como que
obviamente yo no pienso que
Claro, claro. No, pero me refiero a una
relación pública que todo el mundo haya
sabido sobre su amor,
eh, que si he tenido parejas así,
¿no? O sea, expuestas en redes sociales.
Yo soy bien privada, sí y no. Como que
pienso que las personas en Puerto Rico
que me conocen saben, eh, pero el resto
no. No, sí soy muy privada, pero en
general saben,
pero ahí le subes la mano, ¿no? La
uñita. Sí, claro.
Total, total. Y no todo el mundo estaba
cool con eso. Sí, sí, pero es que
realmente no no soy de poner mi vida
privada así como ese tipo de cosas en
las redes.
Está bien, está bien porque la gente
tiene mucha vida.
Ay, por favor, pongan menos cosas en las
redes, mis amores. Pongan menos cosas en
las redes. No hay que no hay que
publicarlo todo. Usted coma en silencio,
gane en silencio, llore en silencio.
Creo que es más, solamente utilizas eh
Instagram, ¿verdad? Porque TikTok por
ahí que que no
TikTok no me corre. ¿Por qué? [risas]
Okay. He tratado, pero es que
honestamente cada vez y estaba pasando
lo de momento borraron la aplicación,
todo el ban y de verdad que me la bajó.
Es como que ay no, tanta cosa, no,
quédense con la aplicación, no me
importa.
¿Y por qué nunca enganchaste? ¿Por qué?
Porque sientes que es algo más del
momento y no te no disfrutas mucho esto.
No sé. En verdad yo trato de como que no
estar en mi teléfono muchísimo, no, no,
realmente no le gano. [risas]
A veces tengo mis momentos donde lo
puedo bajar muchísimo, a veces paso el
día en el teléfono, pienso que los seres
humanos estamos ahí ahora mismo, pero
estoy luchando mucho con eso y pienso
que mientras menos aplicaciones utilice,
mejor,
piense más presente.
Sí, estoy tratando de estar mucho más
fuera del celular, como que pienso que
la vida la vida real no está en el
celular. Okay. Yo tengo una pregunta,
una duda musical, siempre me ha como
generado muchas dudas el tema de las
colaboraciones, ¿cómo se dan? O sea,
supongamos la colaboración que tienes
con John Miko,
madre.
John Miko te escribe o se contacta con
con tu equipo, contigo y te dice, "Tengo
esta canción,
escríbeme algo, suelta algo, lanza
algo."
O tú le contactas y me dices, "Me
encanta esta canción, quiero estar
aquí." Y yo te escribo eso tengo esto
escrito para esta canción, ¿cómo se dan
en ese tipo de colaboraciones?
Depende, depende mucho del artista y
depende de la relación que se tenga.
Claro. Sí, sí. Mico es mi amiga, yo la
la adoro como que y ya tenemos, tú
sabes, pues una historia en Puerto Rico
y como que nos conocemos de antes,
obviamente hay un canal
Claro.
Aparte y pues sí, sí, como que yo
realmente me tiene que gustar como que
no me importa, ¿sabes? si está sonando,
si no está sonando, o sea, a mí me corre
y yo me quiero montar y me lo enseñaste,
yo me monto. ¿Te gusta? ¿Te gusta?
Y eres tú misma quien escribe la la
canción o es como más o menos quiero que
escribas algo así o es tú fluyes.
Yo sí, no, yo escribo absolutamente todo
lo que santeo, como que nunca nadie me
ha escrito nada. No es por nada malo,
sino es que también siento que de la
experiencia que viene una, ¿quién va a
hablar por dinero? ¿Quién va? O sea,
imagínate un macho de estos di que, "Ah,
di esto, no
me
No, claro, [risas] no. Y es porque
también yo hablo de una experiencia bien
particular y como que no lo que se pueda
accesar así tan fácilmente, pero estoy
yo en verdad me dejo llevar con las
colaboraciones como que si me gusta, me
gusta.
Sí, la la tienes supercarí, me encanta
que la tengas tan clara, o sea, ahí creo
que la tienes tan clara de que qué le
podrías decir a la gente que recién está
comenzando, porque te diría a Villana
más pequeña, pero no, mejor a la gente
que está comenzando en este mundo. ¿Qué
te hubiera gustado saber que sabes
ahorita y no sabías en ese momento?
Pues mira,
la industria es bien desalentadora, si
te soy bien honesta, pero yo pienso que
los artistas que realmente son artistas,
uno sabe cuando uno es artista, eso no
lo que te puede dar, eso no es un título
que te otorga ni una universidad. De
hecho, yo empecé estudiando artes
visuales y me cambié porque de momento
sentía como que es que nadie me puede
decir a mí como yo hacer [risas] arte.
Nadie me puede decir a mí cómo yo haer
arte porque esto que me nace a mí, yo lo
sé y nadie me puede, o sea, te pueden
enseñar técnica,
pero a ser un artista no te puede
enseñar
porque el el el o sea a lo que a alguien
le parece bonito, de repente a otro no.
Claro, no y es vivir en ese en todo ese
espectro humano. Y pienso que una vez
uno aprende a navegar eso y pues
encuentra un medio, que hay muchísimos
medios, no solamente la música, una vez
un artista encuentra un medio, yo lo que
puedo decirle es como que se desviva y
lo perfeccione y se busque a sí misma a
través de eso y lo demás llegará.
Obviamente hay que trabajar toda la
vuelta, estamos en una industria, vivos
en un mundo, no podemos estar
enteramente enajenadas de todo, pero no
es lo más importante y más hoy en día
con con el acceso y con toda la vuelta.
Sí,
me gusta
que se pulan, que se pulan.
Pero bueno, chicos, antes de cerrar,
gentillas, si lo que han escuchado hoy
como nosotros los fans de Villana, esto
en vivo va a estar pero increíble.
vayan al link del chat en vivo y compren
las últimas entradas para el concierto
de Diana, que es hoy día en el CCB de
Barranco.
Gente, no se lo pierdan, va a ser un
show épico, ya saben. Gente,
podemos hacer un karaoque chiquito antes
de terminar de de la sesión del visa,
que yo la tengo, pero [música]
pero eso no es un karaokeoque para mí,
¿no? Pero
ustedes van a cantar K lo va a dar todo,
pero antes tengo dos regalos para
Ay, ¿verdad?
Uh,
acá. [risas]
¿Qué pasa, chamán?
Solo que te lo te lo he dado en otra
botella.
En otro formato.
El primero, no sé si eres tanto de
dulces, pero te he juntado todos los
dulces peruanos para que los puedas
probar.
Gracias. Soy bien dulcera. Todos los
chocolates, snacks, por ahí, así que te
los cajita
después [risas] del show. Después del
show todas las calorías.
Taste test. Así que para pu hacer tu tes
con todo tu equipo, porque igual he
metido por ahí bastantes dulces.
Gracias.
Y bueno, y el otro era que yo quería
prepararte en vivo y en directo un pisco
sour, [risas]
un pisco
un pisco que es el trago típico de acá
de Perú.
No, no sabía,
pero
pero igual yo creo que mejor te doy el
pisco para que tú lo celebres después de
tu de tu presentación que va a salir
increíble. Increíble.
También por aquí
nos lo damos allí el pisco
así que [música] te compré un pisquito.
Ay, gracias.
Para que te lo bebas y te tengas otra
anécdota. Aquí en Perú, una anécdota más
en Perú. [risas]
Sí.
Vamos a ver cómo se que la rompas hoy
día con todo.
Gracias corazón. Gracias de verdad la
pasado, pero muchas gracias de verdad
por venir. Estamos muy muy felices de
que haya estado acá. Va. ¿Podemos hacer
el cararaoque así rapidito?
A ver.
Ah, yo pensé que íbamos a cantar la gata
bajo la lluvia o algo. [risas]
Ah, ella quiere caraocas de verdad.
Ay, entonces un cara a cantar la gata
bajo la lluvia.
Vamos a cantar la gata bajo la lluvia.
Mi rap increíble.
¿Sabes qué, Lillana? Yo creo que no
querían poner canciones de verdad porque
si escuchas cantar me vas a querer
llevar a tu show.
A mí me dijeron que eres cantante.
[risas]
Villana, no mientas. O sea, las redes,
las redes. [risas]
Es más, yo tengo
por eso se alejó de las redes [risas]
porque te escucha.
Por eso no usa TikTok. No dejó de ser
TikTok, por eso.
A ver, ya hay que hacer un karaoque.
A ver,
bien. Pero empieza ella, que es la
cantante. Ella nos da pie. Ella nos da
la [música]
Vamos,
amor.
Tranquilo, no te voy a molestar.
Tranquilo, [risas] nena.
Mi suerte estaba echada. Ya lo sé.
Y sé que hay un torrente [música] dando
vueltas por tu mente. Amor,
amor.
Lo nuestro solo fue casualidad.
[música]
Ojo,
la misma hora, el mismo boulevar.
No temas, no hay cuidado. No te culpo
del pasado.
Es
la vida es así.
Tú te vas y yo me quedo aquí.
Yo verá y ya no seré tuya.
Seré la gata
bajo la lluvia
y mearé
por mí.
Fue increíble.
que vamos a abrir el show, me parece.
[risas]
Es más, si por ahí llegas tarde o te de
fiebre, yo estoy
estamos abajo en el público,
nos llamas y te cubrimos el evento, no
te preocupes tú.
Deja que yo lo haga de verdad y se
pasmen ustedes allí. [risas]
Ah.